---
title: 产品设计 vs 需求分析
date: 2016-03-26 21:13:28
categories:
- 大产品
tags:
- 产品设计
- 需求分析
---

    “体育运动有规则，而对格斗来说，是没有规则的。所以为了迎接格斗，你应该训练身体的所有部位。”
    ——李小龙

# 前言

我参加工作是2006年，去的第一家公司是四维图新。那时在技术部从事软件开发工作，功能需求是由技术部的需求组提供的。业务部门要做什么东西，会先给需求组提需求，然后需求组将业务需求整理好，以需求单的形式提供给各个系统开发组。那时候，大家开会说“产品”，指的是公司出版的地图数据，而不是技术部门开发的各个系统、软件工具。学习的内容也是CMMI（软件能力成熟度模型）、RUP（统一软件开发过程）、MSF（微软解决方案框架结构）、UML。

2011年我加入艺龙旅行网，那时艺龙有这么两个部门，一个是网站产品组，一个是业务流程改进组。网站产品负责给面向消费者的预订网站提需求，而业务流程改进组负责给内部呼叫中心使用的系统、面向酒店的业务系统提需求。这两个组后来合并成一个产品团队。我在艺龙负责Ebooking产品的开发和运维工作，和产品经理打了3年的交道，期间自己学习了产品经理的相关知识并且担任一段时间的产品经理。和产品团队的产品经理沟通的过程，和我之前在四维图新与需求分析师沟通过程有很大区别，这一点引起我的注意，勾起我对比较两者的兴趣。

# “产品设计”和“需求分析”比较

在传统软件开发企业和互联网企业都工作过的软件工程师，会发现“传统”需求分析师、“互联网”产品经理这两种角色工作内容有着一些明显的区别。“传统”需求分析师负责需求分析，而“互联网”产品经理负责产品设计。

我们通过下面一个测试来了解一下大家所认为的这两个角色的工作内容。下面给出一些概念，如果你认为更接近产品设计，就在产品设计列打“x”，反之在需求分析列下打“x”。

| 名词                            | 产品设计 | 需求分析 |
|:--------------------------------|:---------|:---------|
| 商业模式                        |          |          |
| 用户体验                        |          |          |
| 可行性                          |          |          |
| 用户心智                        |          |          |
| 用户习惯                        |          |          |
| 用户愿景                        |          |          |
| 渉众                            |          |          |
| 用户角色                        |          |          |
| 以用户为中心                    |          |          |
| 甲方、乙方                      |          |          |
| 数据分析                        |          |          |
| 信息建模                        |          |          |
| 面向对象方法                    |          |          |
| UML流程图、状态图、时序图、类图 |          |          |
| E-R关系图                       |          |          |
| 需求文档                        |          |          |
| Microsoft Visio                 |          |          |
| Rational                        |          |          |
| Axure RP                        |          |          |
| Sketch                          |          |          |
| 产品原型                        |          |          |
| 信息架构                        |          |          |
| UI、UE                          |          |          |
| 视觉设计                        |          |          |
| 交互设计                        |          |          |
| 业务用例                        |          |          |
| 业务执行者                      |          |          |
| 业务工人                        |          |          |
| 推广策略                        |          |          |


以上概念基本可以分为“关注点”、“考虑问题的模式和方法”、“工作内容”、“常用工具”、“工作交付物”这么几类。相信大部分人选择的接近下面这个答案：

| 名词                            | 产品设计 | 需求分析 |
|:--------------------------------|:---------|:---------|
| 商业模式                        | x        |          |
| 用户体验                        | x        |          |
| 可行性                          | x        |          |
| 用户心智                        | x        |          |
| 用户习惯                        | x        |          |
| 用户愿景                        |          | x        |
| 渉众                            |          | x        |
| 用户角色                        | x        |          |
| 以用户为中心                    | x        |          |
| 甲方、乙方                      |          | x        |
| 数据分析                        | x        |          |
| 信息建模                        |          | x        |
| 面向对象方法                    |          | x        |
| UML流程图、状态图、时序图、类图 |          | x        |
| E-R关系图                       |          | x        |
| 需求文档                        |          | x        |
| Microsoft Visio                 |          | x        |
| Rational                        |          | x        |
| Axure RP                        | x        |          |
| Sketch                          | x        |          |
| 产品原型                        | x        |          |
| 信息架构                        |          | x        |
| UI、UE                          | x        |          |
| 视觉设计                        | x        |          |
| 交互设计                        | x        |          |
| 业务用例                        |          | x        |
| 业务执行者                      |          | x        |
| 业务工人                        |          | x        |
| 推广策略                        | x        |          |

我之前刚发现这些不同点时，就像发现了新大陆一样。不知道大家做完了这个题目之后，有没有和我一样的感觉。

我认为“产品设计”和“需求分析”的工作主要区别如下：

- 产品设计的关注面更广泛，而需求分析师的更专注。产品设计关注点涵盖了商业模式、推广策略、竞品分析、用户调查和分析、原型设计、效果跟踪等众多方面，而需求分析一般只涵盖获取业务需求到交付开发需求这一段过程。
- 实际工作中，从事产品设计的产品经理接触的人更广泛，考虑问题更多从商业角度来切入。而需求分析师考虑问题更多是从工程角度来切入。记得看过一本书上说，优秀的产品经理，可以直接做老板。
- 组织架构上，产品设计在大多数公司是产品部门的工作，而需求分析工作是技术部门的工作。

# 需求分析是否不再值得重视？

在乔老爷子的引领下，如今很多公司重视产品设计，设立产品经理岗位，大家认识到从更宏观的角度去看待产品的重要性。但是我发现很多公司开始不做需求分析工作，或者不认真做需求分析。很多工程师也察觉不到这中间的问题，以至于产品实现过程中出现各种沟通衔接上的问题。

产品设计要取代需求分析，必须是下面两种情况：

- 产品设计涵盖了需求分析的所有工作内容
- 属于需求分析但是不属于产品设计的工作内容已不再重要，可以不用去做

第一种情况，需求分析中的业务建模、画E-R关系图、UML流程图、时序图、状态图，在大多数公司中，是由需求分析师或者工程师来做，不属于产品设计的工作范畴。产品设计显然不涵盖需求分析的所有工作内容。

第二种情况，面对复杂业务场景，通过业务建模、画E-R关系图、UML流程图、时序图、状态图等手段做需求分析，是前辈软件工程师总结出来宝贵方法和经验。产品经理一般会将整理后的产品需求通过各种方式（口述、文档、UI/UE设计等）传递给工程团队，但是这些信息一般都是站在业务边界或系统边界描述的业务需求、功能需求，和工程实现存在**信息断层**。产品需求如何映射到代码实现，需要一个系统化的需求分析、设计过程，产品设计并不解决过去几十年软件开发行业发明各种软件需求分析方法所解决的问题。任何脑袋没有烧掉的公司都不会说软件需求分析工作不重要、不需要做。

# 产品设计、需求分析并举，融汇贯通

如果只关注产品设计，更多的时候，你会认为设计出来的界面很美观，交互也很舒服，该说的需求都告诉工程团队了，但是工程开发阶段，出现各种问题：概念不明确、架构无法设计、逻辑混乱、后期变更困难。

如果只关注需求分析，更多的时候，你会发现不知道如何提产品需求，产品开发出来了，认为做很牛逼，但是客户觉得不好用，产品不好卖。

所有公司都希望做出成功的产品。但是未经仔细思考，就忽略“传统”软件需求分析的方法，不是一个经得起推敲的做法。只有产品设计、需求分析都做好了，产品才能成功。

# 参考

- [UMLChina](http://www.umlchina.com/)
- [李小龙截拳道](http://v.youku.com/v_show/id_XMTIzMzczNg==.html)
